---
layout: post
title: Il poeta e l'incendiario
date: 
author: MDA DS
---

Mi sono finalmente deciso a riprendere in mano uno dei libri prediletti e a scrivere di uno degli autori preferiti dei miei 19 anni.

Parlo ovviamente, come può dedurre dal titolo chi già conosce l'argomento, di [Aldo Palazzeschi](https://it.wikipedia.org/wiki/Aldo_Palazzeschi).
In particolare parlo del palazzeschi futurista, periodo di produzione poetica e prosaica abbastanza ben definito.

Infatti il periodo futurista di Palazzeschi si può inquadrare piuttosto precisamente tra il 1909 e il 1915.
Nel 1909 inizia il rapporto editoriale con [Marinetti](https://www.moma.org/artists/3771), il leader e creatore del [movimento futurista](https://www.britannica.com/art/Futurism), che porta alla pubblicazione di una raccolta di poesie che sarà tra i capissaldi della produzione futurista e proietterà in un attimo il suo autore nella prima linea del movimento: appunto ["L'Incendiario"](https://www.ibs.it/incendiario-libro-aldo-palazzeschi/e/9788804486305); Seguiranno successivamente il romanzo[^1] ["il Codice di Perelà"](https://www.ibs.it/codice-di-perela-ebook-aldo-palazzeschi/e/9788852068225) e il manifesto, com'era di moda presso i futuristi, "il Controdolore", che insieme cristallizzeranno ancora meglio i motivi fondamentali del periodo avanguardista Palazzeschiano, del tutto particolare e personale.
Nel 1915 poi si concretizza il distacco ufficioso dal movimento, presagito dalla posizione non convinta di Palazzeschi nei confronti della guerra, ombra di anti-interventismo che gli impedirà di incontrare l'entusiasmo di Marinetti e dei suoi.

E proprio su "l'Incendiario" mi focalizzerò qui, in quanto rappresenta molto bene la collisione tra lo stile e i temi di Palazzeschi e i modi dirompenti e anche un po' invasivi dell'editoria marinettiana.
E quale modo migliore di cominciare che vedere subito qualche esempio:

### L'Incendiario

>In mezzo alla piazza centrale
>del paese
>è stata posta la gabbia di ferro
>con l'incendiario.
>Vi rimarrà tre giorni
>perché tutti lo possano vedere.
>Tutti si aggirano torno torno
>all'enorme gabbione,
>durante tutto il giorno,
centinaia di persone.
>
>-Guarda un pochino dove l'ànno messo!
>-Sembra un pappagallo carbonaio.
>-Dove lo dovevano mettere?
>-In prigione addirittura.
>-Gli sta bene di far questa bella figura!
>-Perché non gli avete preparato
>un appartamento di lusso,
>così bruciava anche quello!
>-Ma nemmeno tenerlo in questa gabbia!
>-Lo faranno morir di rabbia!
>-Morire! È uno che se la piglia!
>-È più tranquillo di noi!
>-Io dico che ci si diverte.
>-Ma la sua famiglia?
>-Chi sa da che parte di mondo è venuto!
>-Questa robaccia non à mica famiglia!
>-Sicuro, è roba allo sbaraglio!
>-Se venisse dall'inferno?
>-Povero diavolaccio!
>-Avreste anche compassione?
>Se v'avesse bruciata la casa
>non direste così.
>-La vostra l'à bruciata?
>-Se non l'à bruciata
>poco c'è corso.
>À bruciato mezzo mondo
>questo birbaccione!
>-Almeno, vigliacchi, non gli sputate addosso,
>infine è una creatura!
>-Ma come se ne sta tranquillo!
>-Non à mica paura!
>-Io morirei dalla vergogna!
>-Star lì in mezzo alla berlina!
>-Per tre giorni!
>-Che gogna!
>-Dio mio che faccia bieca!
>-Che guardatura da brigante!
>-Se non ci fosse la gabbia
>io non ci starei!
>-Se a un tratto si vedesse scappare?
>-Ma come deve fare?
>-Sarà forte quella gabbia?
>-Non avesse da fuggire!
>-Dai vani dei ferri non potrà passare?
>Questi birbanti si sanno ripiegare
>in tutte le maniere!
>-Che bel colpo oggi la polizia!
>-Se non facevan presto a accaparrarlo,
>ci mandava tutti in fumo!
>-Si meriterebbe altro che berlina!
>-Quando l'ànno interrogato,
>à risposto ridendo
>che brucia per divertimento.
>-Dio mio che sfacciato!
>-Ma che sorta di gente!
>-Io lo farei volentieri a pezzetti.
>-Buttatelo nel fosso!
>-Io gli voglio sputare
>Un'altra volta addosso!
>-Se bruciassero un po' lui
>perché ridesse meglio!
>-Sarebbe la fine che si merita!
>-Quando sarà in prigione scapperà,
>è talmente pieno di scaltrezza!
>-Peggio d'una faina!
>-Non vedete che occhi che à?
>-Perché non lo buttano in un pozzo?
>-Nel cisternone del comune!
>-E ci sono quelli
>che avrebbero pietà!
>-Bisogna esser roba poco pulita
>per aver compassione
>per questa sorta di persone!
>
>Largo! Largo! Largo!
>Ciarpame! Piccoli esseri
>dall'esalazione di lezzo,
>fetido bestiame!
>Ringollatevi tutti
>il vostro sconcio pettegolezzo,
>e che vi strozzi nella gola!
>Largo! Sono il poeta!
>Io vengo di lontano,
>il mondo ò traversato,
>per venire a trovare
>la mia creatura da cantare!
>Inginocchiatevi marmaglia!
>Uomini che avete paura del fuoco,
>poveri esseri di paglia!
>Inginocchiatevi tutti!
>Io sono il sacerdote,
questa gabbia è l'altare,
quell'uomo è il Signore!
>
>Il Signore tu sei,
>al quale rivolgo,
>con tutta la devozione
>del mio cuore,
>la più soave orazione.
>A te, soave creatura,
>giungo ansante, affannato,
>ò traversato rupi di spine,
>ò scavalcato alte mura!
>Io ti libererò!
>Fermi tutti, v'ò detto!
>Tenete la testa bassa,
>picchiatevi forte nel petto,
>è il confiteor questo,
>della mia messa!
>T'ànno coperto d'insulti
>e di sputacchi,
>quello sciame insidioso
>di piccoli vigliacchi.
>Ed è naturale che da loro
>tu ti sia fatto allacciare:
>quegl'insetti immondi e poltroni,
>sono lividi di malefica astuzia,
>circola per le loro vene
>il sangue verde velenoso.
>E tu grande anima
>non potevi pensare
>al piccolo pozzo che t'avevan preparato,
>ci dovevi cascare.
>Io ti son venuto a liberare!
>Fermi tutti!
>Ti guardo dentro gli occhi
>per sentirmi riscaldare.
>
>Rannicchiato sotto il tuo mantello
>tu sei senza parole,
>come la fiamma: colore, e calore!
>E quel mantello nero
>te l'àn gettato addosso
>gli stolidi uomini vero,
>perché non si veda che sei tutto rosso?
>Oppure te lo sei gettato da te,
>per ricuoprire un poco
>l'anima tua di fuoco?
>Che guardi all'orizzonte?
>Se s'alza una favilla?
>Dimmi, non sei riuscito a trafugare
>l'ultimo zolfino?
>Ti si legge negli occhi!
>Ma ti saltan dagli occhi le faville,
>a cento, a cento, a mille!
>Tu puoi cogli occhi
>bruciare tutto il mondo!
>T'à creato il sole,
>che bruci al sol guardarti?
>
>Quando tu bruci
>tu non sei più l'uomo,
>il Dio tu sei!
>Mi sento correr per le vene un brivido.
>Ti vorrei vedere quando abbruci,
>quando guardi le tue fiamme;
>tutte quelle bocche,
>tutte quelle labbra,
>tutte quelle lingue,
>non vengono a baciarti tutte?
>Non sono le tue spose
>voluttuose?
>Bello, bello, bello... e Santo!
>Santo! Santo!
>Santo quando pensi di bruciare,
>Santo quando abbruci,
>Santo quando le guardi
>le tue fiamme sante!
>
>E voi, rimasti pietrificati dall'orrore,
>pregate, pregate a bassa voce,
>orazioni segrete.
>Anch'io lo sai, sono un incendiario,
>un povero incendiario che non può bruciare,
>e sono come te in prigione.
>Sono un poeta che ti rende omaggio,
>da povero incendiario mancato,
>incendiario da poesia.
>Ogni verso che scrivo è un incendio.
>Oh! Tu vedessi quando scrivo!
>Mi par di vederle le fiamme,
>e sento le vampe, bollenti
>carezze al mio viso.
>Incendio non vero
>è quello che scrivo,
>non vero seppure è per dolo.
>Àn tutte le cose la polizia,
>anche la poesia
>
>Là sopra il mio banco ove nacque,
>il mio libro, come per benedizione
>io brucio il primo esemplare,
>e guardo avido quella fiamma,
>e godo, e mi ravvivo,
>e sento salirmi il calore alla testa
>come se bruciasse il mio cervello.
>Come mi sento vile innanzi a te!
>Come mi sento meschino!
>Vorrei scrivere soltanto per bruciare!
>
>Nel segreto delle mie stanze
>passegio vestito di rosso,
>e mi guardo in un vecchio specchio,
>pieno di ebbrezza,
>come fossi una fiamma,
>una povera fiamma che aspetta...
>il tuo riflesso!
>Fuori vado vestito di grigio,
>ovvero di nessun colore,
>c'è anche per le vesti la polizia,
>come per le parole.
>E quella per il fuoco
>è tremenda, accanita,
>gli uomini ànno orrore delle fiamme,
>gli uomini seri,
>per questo ànno inventato i pompieri.
>
>Tu mi guardi, senza parlare,
>tu non parli,
>e i tuoi occhi mi dicono:
>uomo, poco farai tu che ciarli.
>Ma fido in te!
>T'apro la gabbia và!
>Guardali, guardali, come fuggono!
>Sono forsennati dall'orrore,
>la paura gli à tutti impazzati.
>Potete andare, fuggite, fuggite,
>egli vi raggiungerà!
>E una di queste mattine,
>uscendo dalla mia casa,
>fra le consuete catapecchie,
>non vedrò più le vecchie
>reliquie tarlite,
>così gelosamente custodite
>da tanto tempo!
>Non le vedrò più!
>Avrò un urlo di gioia!
>Ci sei passato tu!
>E dopo mi sentirò lambire le vesti,
>le fiamme arderanno
>sotto la mia casa...
>griderò, esulterò,
>m'avrai dato la vita!
>Io sono una fiamma che aspetta!
>Và, passa fratello, corri, a riscaldare
>la gelida carcassa
>di questo vecchio mondo!

La poesia che da nome alla raccolta è chiaramente una delle più interessanti, a parte per le motivazioni stilistiche, sulle quali ci soffermeremo dopo, per la sua storia editoriale incerta; Si sa infatti che la raccolta prima dell'incontro con Marinetti doveva chiamarsi "Sole Mio", titolo che assume un'enorme portata tematica man mano che si avanza con la lettura, dove questa idea del sole riemerge più volte, in particolare nelle tre poesie "la Regola del Sole", "le Carovane" e "la Città del Sole Mio", interconnesse da questa figura fondamentale, che mette in relazione diretta i tre componimenti, dove questo sole diventa una allegoria della realtà personale del poeta rispetto a quella della società che lo circonda, una realtà di fondo estremamente malinconica e crepuscolare[^2] che si cela al resto del mondo, il quale non può accedervi, e viceversa.
Realtà che resta quindi celata dietro il viso del gioco e della beffa, l'unico con cui il poeta trova il modo di rapportarsi col mondo.

Titolo dicevamo quindi che manteneva un'ampia coerenza col complesso dell'opera e che è stato cambiato probabilmente in accordo con Marinetti stesso, cui la poesia di cui sopra sarà tra l'altro dedicata leggendosi ad incipit "A F.T. MARINETTI \ anima della nostra fiamma.", in modo concordante con l'impatto editoriale voluto dal leader futurista, che tra le altre cose metterà in prefazione alla raccolta ben 72 pagine di elogio alla prima serata futurista di Trieste, cui partecipò lo stesso Palazzeschi, che dedicherà alla serata la poesia "Villa Celeste", la seconda della raccolta.
Non si sa tuttavia se il componimento omonimo fosse già presente o sia stato composto nel periodo tra il primo incontro con Marinetti e la pubblicazione[^3].

Stilisticamente ci sarebbero da dire tantissime cose sul componimento: in primis rappresenta un punto d'incontro tra i dinamici e altisonanti modi dei futuristi, che si accingevano a inaugurare la loro prima stagione creativa, e l'usuale poetica palazzeschiana, con testi lunghi e prosaici, come dicevamo in stile crepuscolare, con molte suggestioni religiose e con un moto isolazionista da parte dell'autore ben espresso dall'espediente della folla che chiacchiera, figura che si ripresenta più volte nella raccolta e nell'opera succesiva e che crea questo senso senso di massa indistinta e omogenea, impenetrabile per gli altri personaggi della narrazione e per il lettore stesso, enfatizzando un senso di estraneazione, nel caso specifico, per le due figure del poeta e dell'incendiario.

Poeta e incendiario che rappresentano due volti della stessa faccia e tuttavia distinti: Il poeta, che potrebbe rappresentare Palazzeschi stesso, si pone in una posizione mediana rispetto all'incendiario, bruciante ma incapace di bruciare fino in fondo e quindi, nonostante il grande elogio della creatura futurista rappresentata dal piromane, il matto e il distruttore, tutte immagini che vedremo anche in "Uccidiamo il Chiaro di Luna!" di Marinetti, resta di sottofondo una adesione ancora incompiuta di Palazzeschi, che appare come un ammiratore, nella sua metafora di sacerdote, di questo dinamismo dirompente e bruciante, tuttavia intenzionato a bruciare fino in fondo.

In un certo senso quindi questa poesia e il titolo che porta e che si sovrappone alla raccolta tutta pare rappresentare una forte presa di coscienza di Palazzeschi, che dopo due raccolte edite solo negli ambienti familiari di Firenze e a nome del suo gatto[^4] pare prendere coraggio e proiettarsi più in là verso una più folta realtà e comunità che vuole reinventare la letteratura e attraverso cui Palazzeschi stesso si reinventa, come vedremo meglio proseguendo nell'analisi, accostando al suo crepuscolarismo tutto il suo particolarissimo inno del gioco e del riso che rende il suo stile tanto unico, sia tra i futuristi che al di fuori di essi.

Passiamo ad un altro pezzo iconico:

### Lasciatemi Divertire!

[^1]: In realtà la particolarità dell'opera fa si che venga considerato tra i progenitori del cosiddetto ["anti-romanzo"](https://it.wikipedia.org/wiki/Antiromanzo), in ogni caso rappresenta una lettura d'obbligo per chiunque a parer mio, uno dei più bei libri del secolo scorso.
[^2]: Non è infatti da dimenticare la precedente attività di Palazzeschi proprio nel numero dei crepuscolari, tra i quali Sergio Corazzini resterà amico di penna fino alla sua morte, dopo la positiva recensione de "i Cavalli Bianchi", la prima raccolta del poeta.
[^3]: Caso quest'ultimo che a me personalmente pare piuttosto credibile e che darebbe a tutto il senso della poesia e alla dedica che essa contiene una tanto più forte connotazione; Darebbe inoltre un enorme significato al fatto che marinetti, dopo la prima ristampa del 1913, non riproporrà la poesia per intero in nessuna successiva collezione di opere, come volesse significare l'allontanamento dal mito marinettiano cui è dedicata(?).
Queste, ovviamente sono solo supposizioni.
[^4]: Il nome che infatti Palazzeschi mette come editore delle sue prime due raccolte, "i Cavalli Bianchi" e "Lanterna", è Cesare Blanc, il nome del suo gatto, cui accosta la via fittizia di "Via Calimala 2, Firenze".